Hi, my name is Karen Sudmeier-Rieux.
Salut, mon nom est Karen Sudmeier-Rieux.
I'm a senior researcher at the University of Lausanne
Je suis chercheur à l'Université de Lausanne
and a training and education consultant
et un consultant en formation et de l'éducation
with the United Nations Environment Programme.
avec le Programme des Nations Unies pour l'environnement.
This video will be about the importance
Cette vidéo sera sur l'importance
of ecosystem-based disasters reduction and adaptation.
des réductions des catastrophes et l'adaptation basé sur l'écosystème.
We'll then go over a case study related to Nepal and Eco-DRR,
Nous étudierons ensuite une étude de cas en rapport avec le Népal et Eco-RRC,
or Ecosystem-based Disaster Risk Reduction.
ou la réduction des risques de catastrophe basée sur les écosystèmes.
We'll then look at the science and technology and Eco-DRR linkages,
Nous allons ensuite regarder la science et la technologie et les liens avec Eco-RRC,
and incorporating local knowledge with Eco-DRR.
et en intégrant les connaissances locales avec Eco-RRC.
And, finally, we'll conclude with main points.
Et, enfin, nous allons conclure avec des points principaux.
Let me start with an example
Permettez-moi de commencer par un exemple
on the importance of ecosystem-based disasters reduction,
sur l'importance de la réduction des catastrophes basée sur les écosystèmes,
with an example from tropical storm Jeanne
avec un exemple de la tempête tropicale Jeanne
which hit the island of Hispaniola in 2004.
qui a frappé l'île d'Hispaniola en 2004.
This island is split between Haiti and the Dominican Republic.
Cette île est divisée entre Haïti et la République Dominicaine.
Haiti, unfortunately, lost over 6,000 people during this tropical storm,
Haïti, malheureusement, a perdu plus de 6.000 personnes au cours de cette tempête tropicale,
whereas in the Dominican Republic, 18 people lost their lives.
tandis que dans la République dominicaine, 18 personnes ont perdu la vie.
There were over US$ 7 billion in damages.
Il y avait plus de 7 milliards $ de dommages.
This slide shows the border between Haiti on your left,
Cette diapositive montre la frontière entre Haïti sur votre gauche,
and the Dominican Republic on the right.
et la République dominicaine sur la droite.
This also explains why so many more people lost their lives
Cela explique aussi pourquoi beaucoup de gens ont perdu la vie
during the tropical storm Jeanne than in the Dominican Republic,
au cours de la tempête tropicale Jeanne, plus qu' en République Dominicaine,
mainly due to debris flow and flooding.
principalement en raison de l'écoulement des débris et des inondations.
Most of the 18 people who lost their lives in the Dominican Republic
La plupart des 18 personnes qui ont perdu leur vie en République Dominicaine
are actually living on the border between both countries.
vivaient à la frontière entre les deux pays.
So, as we can see, ecosystem-based approaches
Donc, comme nous pouvons le voir, les approches écosystémiques
are extremely important for reducing disaster risk.
sont extrêmement importantes pour réduire les risques de catastrophe.
This slide shows Yala National Park,
Cette diapositive montre Yala National Park,
which was hit by the Indian Ocean tsunami in 2004.
qui a été frappé par le tsunami dans l'océan Indien en 2004.
In the red circle, you see an ecotourism resort
Dans le cercle rouge, vous voyez une station d'écotourisme
which is naturally nestled behind the sand dunes.
qui est naturellement niché derrière les dunes de sable.
During the tsunami, only five centimeters of water entered the ecotourism resort,
Pendant le tsunami, seulement cinq centimètres d'eau sont entrés dans la station de l'écotourisme,
and there were no casualties.
et il n'y avait pas de victimes.
This slide shows the Yala Safari Resort,
Cette diapositive montre le Yala Safari Resort,
where they cut down the sand dunes for better sea views.
où ils ont coupé les dunes de sable pour une meilleure vue sur la mer.
Unfortunately, during the tsunami, 27 people lost their lives
Malheureusement, lors du tsunami, 27 personnes ont perdu la vie
after a seven-meter high wave hit the resort.
après qu'une vague de sept mètres ait frappé la station.
It also really demonstrates the importance of sand dunes
Cet exemple démontre vraiment l'importance des dunes de sable
as natural buffers against tsunamis.
comme tampons naturels contre les tsunamis.
This slide shows the importance of vegetation
Cette diapositive montre l'importance de la végétation
as a protection against coastal hazards.
comme une protection contre les risques côtiers.
This image is from Senegal, and shows mangroves
Cette image est du Sénégal, et montre les mangroves
that are protecting the coast against erosion and sea surges.
qui protègent la côte contre l'érosion et la montée de la mer.
This image from southern France
Cette image du sud de la France
demonstrates how wetlands can act as buffers against flooding,
montre comment les zones humides peuvent servir de tampon contre les inondations,
as it offers space for excess rainwater.
car il offre un espace pour l'excès d'eau de pluie.
Here we see how forest can reduce occurrence of mountain hazards.
Ici, nous voyons comment la forêt peut réduire les risques survenus de la montagne.
This is a protection forest in Davos, Switzerland
Ceci est une forêt de protection à Davos en Suisse
which protects the town from avalanches, rockfall and landslides.
qui protège la ville contre les avalanches, les chutes de pierres et des glissements de terrain.
So, we can say that ecosystems are one of the few approaches
Donc, nous pouvons dire que les écosystèmes sont l'une des rares approches
that address all three components of the risk equation.
qui adresse tous les trois composantes de l'équation du risque.
Hazards, we just saw several examples how ecosystems can act as natural buffers
Les risques, nous avons juste vu plusieurs exemples de comment les écosystèmes peuvent agir comme tampons naturels
for reducing or mitigating hazards.
pour réduire ou atténuer les risques.
Ecosystems provide many services, such as food and fiber
Les écosystèmes fournissent de nombreux services, tels que la production de nourriture et de fibres
and can reduce the vulnerability of populations
et peuvent réduire la vulnérabilité des populations
before, during and after disasters.
avant, pendant et après les catastrophes.
So, ecosystems can reduce exposure by functioning as natural buffers
Ainsi, les écosystèmes peuvent réduire l'exposition en fonctionnant comme des tampons naturels
with elements at risk.
avec des éléments à risque.
This slide shows a forest
Cette diapositive montre une forêt
that was planted on a steep slope in Afghanistan.
qui a été planté sur une pente raide en Afghanistan.
So, it acts both to stabilize the slope,
Ainsi, il agit à la fois pour stabiliser la pente,
but also when you have trees in an area that's very dangerous
mais aussi quand vous avez des arbres dans une région qui est très dangereuse
people do not actually live there,
les gens ne vivent effectivement pas là,
so it reduces their exposure in this way as well.
il réduit leur exposition de cette manière aussi.
So, how do we define Eco-DRR?
Alors, comment pouvons-nous définir l'Eco-RRC?
Eco-DRR is the sustainable management, conservation and restoration of ecosystems
L'Eco-RRC est la gestion durable, la conservation et la restauration des écosystèmes
to reduce disaster risk
pour réduire les risques de catastrophe
with the aim of achieving sustainable and resilient development.
dans le but de parvenir à un développement durable et résiliente.
Very similar is the concept of ecosystem-based adaptation, or EbA,
Très semblable est le concept de l'adaptation fondée sur les écosystèmes, ou EbA,
which involves the use of biodiversity and ecosystem services
ce qui implique l'utilisation des services écosystémiques et la biodiversité
through sustainable management,
grâce à une gestion durable,
conservation and restoration of ecosystems,
la conservation et la restauration des écosystèmes,
to help people adapt to the adverse effects of climate change.
pour aider les gens à s'adapter aux effets néfastes des changements climatiques.
This diagram explains the benefits of various types of approaches
Ce schéma explique les avantages de différents types d'approches
to disaster risk reduction.
à la réduction des risques de catastrophe.
Eco-DRR and EbA provide disaster prevention and recovery.
L'Eco-RRC et EbA fournissent la prévention des catastrophes et de relèvement.
In addition, they provide hazard mitigation,
En outre, ils fournissent l'atténuation des risques,
climate change adaptation,
l'adaptation au changement climatique
water, soil, and air purification, livelihoods benefits, biodiversity,
l'eau, la purification du sol et de l'air, des avantages moyens d'existence, la biodiversité,
CO2 sequestration, recreation.
la séquestration du CO2, les loisirs.
As compared to more classical engineering, or grey approaches
Par rapport à l'ingénierie plus classique, ou des approches gris
to hazard mitigation and disaster prevention,
à l'atténuation des risques et la prévention des catastrophes,
which mainly focus on these two goals.
qui se concentrent principalement sur ces deux objectifs.
Hybrid approaches combine both, offer maximum protection in many cases.
Des approches hybrides combinent les deux, offrant une protection maximale dans de nombreux cas.
An example would be combining protection forests
Un exemple serait de combiner les forêts de protection
with paravalanche barriers.
avec des barrières paravalanches.
We also know that Eco-DRR approaches are often more cost-effective
Nous savons aussi que les approches Eco-RRC sont souvent plus rentable
and increase in strength over time, such as soil bioengineering
afin d'augmenter la résistance au fil du temps, comme la bioingénierie du sol
which combines small civil engineering structures
qui combine les petites structures de génie civil
with deep-rooted plant species.
avec des espèces végétales profondes.
Now, these may take longer to be established
Maintenant, ceux-ci peuvent prendre plus de temps à être mis en place
but they require much less maintenance over the long run,
mais ils nécessitent beaucoup moins d'entretien sur le long terme,
as compared to purely civil engineering approaches to hazard mitigation.
par rapport aux approches de l'ingénierie purement civil  de l'atténuation des risques.
We will see a case study in soil bioengineering in Nepal
Nous allons voir une étude de cas en bioingénierie du sol au Népal
later in this video.
plus tard dans cette vidéo.
Let me give some examples of Eco-DRR approaches,
Permettez-moi de donner quelques exemples d'approche d'Eco-RRC,
which include integrated coastal zone management,
qui comprennent la gestion intégrée des zones côtières,
integrated water resource management,
la gestion des ressources en eau intégrée,
protected area management, integrated fire management
la gestion des aires protégées, la gestion intégrée des incendies
and sustainable land management.
et la gestion durable des terres.
These are all natural resource management approaches
Ce sont toutes les approches de gestion des ressources naturelles
that have been around for decades,
qui sont connues depuis des décennies,
yet which are only recently beginning to incorporate disaster risk reduction.
mais qui commencent récemment à intégrer la réduction des risques de catastrophe.
For example, integrated coastal zone management
Par exemple la gestion de la zone, intégrée des zones côtières
is mainly about managing coastal resources with multiple stakeholders,
est principalement sur la gestion des ressources côtières avec de multiples parties prenantes,
and can and should include early warning and evacuation provisions.
et peut et devrait inclure des dispositions d'alerte rapide d'évacuation.
And finally, community-based natural resource and risk management,
Et enfin, des ressources naturelles géré communautairement ainsi que la gestion des risques,
as well as gender issues,
tout comme les questions de genre,
are cross-cutting to all of these Eco-DRR approaches.
sont transversales à toutes ces approches d'Eco-RRC.
Now I would like to introduce a case study on Eco-DRR in Nepal,
Maintenant, je voudrais vous présenter une étude de cas sur l'éco-DRR au Népal,
where we look in more detail on soil bioengineering for stabilizing slopes.
où l'on regarde plus en détail sur la bioingénierie du sol pour stabiliser les pentes.
I would like to introduce the case study which covers the project:
Je voudrais vous présenter l'étude de cas qui couvre le projet:
Ecosystems Protecting Infrastructure and Communities, or EPIC,
Protéger les écosystèmes l'infrastructure et des Collectivités, ou l'EPIC,
which is a five-year project in six countries seeking to understand
qui est un projet de cinq ans dans six pays qui cherchent à comprendre
the role of ecosystems in reducing disaster risk.
le rôle des écosystèmes dans la réduction des risques de catastrophe.
It is managed by the International Union for Conservation of Nature, or IUCN,
Il est géré par l'Union internationale pour la conservation de la nature, ou l'UICN,
together with the University of Lausanne,
en collaboration avec l'Université de Lausanne,
with funding from the government of Germany.
Grâce au financement du gouvernement Allemand.
In Nepal, the project's objectives are to enhance local knowledge
Au Népal, les objectifs du projet sont d'améliorer les connaissances locales
and national uptake of bioengineering or eco-safe roads;
et l'adoption nationale de la bioingénierie ou des routes éco-sécuritaire;
build capacity of local and national actors--
renforcer les capacités des acteurs local et national
development, environment and DRR actors--
le développement, l'environnement et la RRC
with regards to Eco-DRR and bioengineering;
en ce qui concerne l'éco-RRC et la bioingénierie;
and finally, to mainstream Eco-DRR into local, nation and global policies.
et enfin, intégrer l'éco-RRC dans le niveau locale, national et les politiques mondiales.
Let's watch this short video clip which explains the context
Regardons cette courte vidéo qui explique le contexte
for why we're working on this topic in Nepal.
pourquoi nous travaillons sur ce sujet au Népal.
One of the main priorities of the government of Nepal
L'une des principales priorités du gouvernement Népalais
for the past decade has been the construction of rural roads
pour la dernière décennie a été la construction de routes rurales
connecting villages to towns and cities.
reliant les villages aux villes.
Having a road is extremely important for villages;
Avoir une route est extrêmement important pour les villages;
it gives them access to markets, to education,
il leur donne l'accès aux marchés, à l'éducation,
healthcare, especially employment.
les soins de santé et en particulier l'emploi.
However, one of the issues with rural roads
Cependant, l'un des problèmes avec les routes rurales
is that many of them have been funded and constructed by communities themselves,
est que beaucoup d'entre elles ont été financées et construites par les communautés elles-mêmes,
such as this rural road that you see on the hilltop behind us.
tels que cette route rurale que vous voyez sur la colline derrière nous.
This rural road was constructed about five years ago
Cette route rurale a été construit il y a environ cinq ans
and unfortunately triggered an old landslide,
et malheureusement a déclenché un ancien glissement de terrain,
and is causing a very dangerous situation to the villages below it.
et est à l'origine d'une situation très dangereuse pour les villages en dessous.
It's also creating a lot of debris flow
Il cré également la création d'un grand nombre de flux de débris
and has buried several hectares of productive agricultural land,
et a enterré plusieurs hectares de terres agricoles productives,
creating economic losses and also high risk to the population.
créant des pertes économiques et un risque élevé pour la population.
These types of landslides that are triggered by roads
Ces types de glissements de terrain qui sont déclenchés par des routes
are actually one of the main triggers of shallow landslides,
sont en fait l'un des principaux déclencheurs des glissements de terrain peu profonds,
and one of the greatest sources
et l'une des plus grandes sources
of environmental degradation in Nepal today.
de la dégradation de l'environnement au Népal aujourd'hui.
This diagram illustrates in more detail what we saw in the video clip.
Ce schéma illustre plus en détail ce que nous avons vu dans le clip vidéo.
We see a new road that has triggered an old landslide.
Nous voyons une nouvelle route qui a déclenché un ancien glissement de terrain.
This landslide is creating debris which is being transported downslope
Ce glissement de terrain crée des débris qui est transporté vers l'aval
to the bottom of the mountain
au fond de la montagne
where a huge deposition zone is now burying agricultural lands.
où une zone de dépôt énorme est maintenant en train d'enterrer les terres agricoles.
So, the EPIC project established three demonstration sites in Western Nepal
Ainsi, le projet EPIC a créé trois sites de démonstration dans l'ouest du Népal
near the Pokhara area,
près de la zone Pokhara,
in which one of the villages had highly degraded slopes,
dans lequel l'un des villages avaient des pentes très dégradées,
partly due to grazing pressure,
en partie due à la pression des pâturages,
but especially due to poor water management
mais surtout en raison de mauvaise gestion des eaux
along a locally constructed road.
le long d'une route construite localement.
The image on the right shows the same site two years later,
L'image de droite montre le même site deux ans plus tard,
after we had installed small drainage structures along the road
après que nous ayions installé de petites structures de drainage le long de la route
and employed various bioengineering techniques,
et diverses techniques de bioingénierie employées,
involving the plantation of various bamboo species to stabilize the gullies.
impliquant la plantation de diverses espèces de bambou pour stabiliser les ravines.
All this was undertaken in collaboration with the local community
Tout cela a été entrepris en collaboration avec la communauté locale
which continues to monitor the site,
qui continue de surveiller le site,
and is now interested in expanding the bioengineering works
et est maintenant intéressé à élargir les travaux de bioingénierie
to other heavily-degraded slopes.
à d'autres pentes fortement dégradées.
This road is now open during the monsoon
Cette route est maintenant ouverte pendant la mousson
and provides fodder grasses for the community livestock.
et fournit des graminées fourragères pour le bétail de la communauté.
Another activity has included a so-called rhizotron,
Une autre activité a inclus un  soi-disant rhizotron,
where we planted eight different species of grasses with deep roots
où nous avons planté huit espèces différentes d'herbes avec des racines profondes
that were selected by the community
qui ont été sélectionnés par la communauté
as the most appropriate plant species for bioengineering.
comme les espèces végétales les plus appropriées pour la bioingénierie.
We also installed a micro weather station at the three sites,
Nous avons également installé un micro station météorologique sur les trois sites,
which are being cared for by the local communities.
qui sont pris en charge par les communautés locales.
And, finally, we're quantifying ecosystem services at each site,
Et, enfin, nous sommes entrains de quantifier les services écosystémiques au niveau de chaque site:
or the extent to which the vegetation is reducing erosion rates.
la mesure dans laquelle la végétation réduit le taux d'érosion.
We are doing this using state-of-the-art technology called LIDAR
Nous faisons cela en utilisant state-of-the-art technologie appelée LIDAR
which uses laser light to measure distance with high accuracy.
qui utilise la lumière laser pour mesurer la distance avec une grande précision.
For more information on this case study,
Pour plus d'informations sur cette étude de cas,
see the video clip from my colleague Sanjay Devkota,
voir le clip vidéo de mon collègue Sanjay Devkota,
who was a Nepali civil engineer and specialized in bioengineering.
qui était un ingénieur civil népalais et spécialisée dans la bioingénierie.
Basically we are using the grasses species
Fondamentalement, nous utilisons les espèces de graminées
and some other species to stabilize shallow landslide,
et quelques autres espèces pour stabiliser le glissement peu profond,
and also to improve the degraded land slope.
et aussi d'améliorer la pente des terres dégradées.
The area here is basically open grazing land area
La zone ici est essentiellement des pâturage ouvert
where people used to graze their animals,
que les gens utilisent pour faire paître leurs animaux,
and when we visited this area two years ago
et quand nous avons visité cette région il y a deux ans
we found it a very nice place to establish a demonstration site.
nous avons trouvé un très bel endroit pour établir un site de démonstration.
I tried to reach to the community people and we started talking with the people
J'ai essayé d'atteindre les gens de la communauté et nous avons commencé à parler avec les gens
and asking them to give this area for the demonstration site.
et en leur demandant de donner ce domaine pour le site de démonstration.
We visited it a couple of times, at that time.
Nous l'avons visité plusieurs fois, à ce moment-là.
People were not very convinced at the beginning.
Les gens n'etaient pas très convaincus au début.
We took support from the District Soil Conservation Office,
Nous avons pris le soutien du Bureau de conservation du sol du district ,
IUCN and also UNIL,
UICN et aussi UNIL,
and after a couple of meetings the people agreed
et après quelques réunions, les gens étaient d'accord
to give a part of this area
pour donner une partie de cette zone
to establish the bioengineering demonstration site.
pour établir le site bioingénierie de démonstration.
This is the area where we implement our resources technique;
Ceci est la zone où nous mettons en œuvre notre technique des ressources;
it's all about soil bioengineering,
il est entièrement dédié à la bioingénierie du sol,
where we implement the low-cost technique of bioengineering
où nous mettons en œuvre la technique à faible coût de la bioingénierie
in consultation with the local people.
en consultation avec les populations locales.
We also try to apply the simple civil engineering component
Nous essayons également d'appliquer la composante simple de l'ingénierie civile
to stabilize these gullies.
pour stabiliser ces ravins.
Where we can see the different plants, we applied this broom grass technique
Là où nous pouvons voir les différentes plantes, nous avons appliqué cette technique de l'herbe à balai
it's a live fencing technique,
c'est une technique d'escrime en direct,
and we also applied some other species
et nous avons aussi appliqué certaines autres espèces
that's really very good for protecting the soil slope.
qui sont vraiment très bonne pour la protection de la pente du sol.
We also established a test plot
Nous avons également établi un terrain d'essai
where we're monitoring the root system of different plant species.
où nous surveillons le système racinaire des différentes espèces végétales.
We are looking for a root architect,
Nous recherchons un architecte de racine,
and the drought-resistance species
et les espèces résistantes à la sécheresse
that may be very good for the bioengineering technique.
qui peuvent être très bonne pour la technique de la bioingénierie.
Altogether here we planted eight different species,
Au total, nous avons planté ici huit espèces différentes,
not only in this plot but also in this gully protection
non seulement dans cette parcelle, mais aussi dans cette protection des ravins
and all the roadside slope stabilization works.
et toute la stabilisation des talus en bordure de route fonctionne.
I'd like to wrap up this video
Je voudrais conclure cette vidéo
by commenting on the importance of science and technology
en commentant l'importance de la science et de la technologie
at various levels,
à différents niveaux,
to better understand how ecosystems can contribute to disaster risk reduction,
pour mieux comprendre comment les écosystèmes peuvent contribuer à la réduction des risques de catastrophe,
from state-of-the-art LIDAR technology
de la technologie LIDAR state-of-the-art
to using local knowledge in establishing plant test plots.
à l'utilisation des connaissances locales dans l'établissement de parcelles d'essai des plantes.
Finally, it is by combining local knowledge with formal science
Enfin, c'est en combinant les connaissances locales avec la science formelle
that we have been able to achieve promising results,
que nous avons été en mesure d'obtenir des résultats prometteurs,
which are now being multiplied at the local level
qui sont maintenant multipliés au niveau local
and are also being communicated to national policymakers,
et sont également communiquées aux décideurs nationaux,
to affect more sustainable road construction practices in Nepal.
pour affecter les pratiques de construction de routes plus durables au Népal.
I'd like to wrap up this video with some main points.
Je voudrais conclure cette vidéo avec quelques points principaux.
The first is that Eco-DRR can offer many additional benefits
La première est que Eco-DRR peut offrir de nombreux avantages supplémentaires
over traditional disaster managing practices.
sur les pratiques traditionnelles pour gérer des catastrophes.
Second is that they can often be more cost-effective over the long run.
La seconde est qu'elles peuvent souvent être plus rentable sur le long terme.
However, we need to recognize
Cependant, nous devons reconnaître
that ecosystems often have some limitations
que les écosystèmes ont souvent certaines limites
and can be beneficial in combination
et peuvent être bénéfique si mis en combinaison
with more traditional engineering approaches.
avec des approches plus traditionnelles de l'ingénierie.
And finally, by combining local knowledge with formal science,
Et enfin, en combinant les connaissances locales avec la science formelle,
this can be an effective and empowering approach to disaster risk reduction.
cela peut être une approche efficace et stimulante de la réduction des risques de catastrophe.